---
title: "Горох"
description: 'meta опис сторінки'

section: 'ovochi'
category: 'bobovi'
article: 'horokh'
---

# Горох

Горох - однорічна трав'яниста рослина. Стебло порожнисте, з вусиками різної довжини, що чіпляються, — від 45 до 250 см. За будовою стебла у різних сортів можуть бути звичайними і штамбовими. Листя не парно перисте, кінцеві листочки перетворені на вусики. Забарвлення стебла від світло-зеленого до темно-сизо-зеленого. У більшості сортів овочевого гороху квітки білі, двостатеві, самозапильні.

Зерна гороху в недозрілому стані є харчовим продуктом, званим зеленим горошком. Горошок багатий цукром (до (6 -7%), білками (5-6%) і вітаміном С (25-35 мг на 100 г свіжого продукту), що робить його поживним і смачним овочем. Горошок належить до ранніх овочів відкритого ґрунту Збір врожаю бобів починають наприкінці червня - початку липня.
Зелений горошок та молоді лопатки вживають у свіжому вигляді, а також для приготування супів, гарнірів, гасіння з іншими овочами.
Крім харчової цінності, горох представляє певний інтерес і як лікувальний засіб. У народній медицині відвари бадилля і насіння застосовують як сечогінний засіб при нирково-кам'яній хворобі. Припарки з горохового борошна розм'якшують фурункули та нариви.
Батьківщина овочевого гороху - Крим, Кавказ, Індія та Тибет. Там він і зараз зростає у дикорослому стані. У Росії її до появи картоплі горох був однією з основних овочевих культур.
Плід гороху - боб, який часто називають стручком. За будовою боби бувають лущильні та цукрові. У стулках лущильних бобів є внутрішній шкірястий так званий пергаментний шар. У цукрових бобів пергаментного шару немає, і в зеленому вигляді їх вживають у їжу цілком. Насіння гороху формою буває трьох типів: округлі, мозкові і перехідні.
Коренева система гороху стрижневого типу, на коренях утворюються бульби - колонії мікроорганізмів бульбочкових бактерій, що зв'язують азот повітря в доступний для рослин стан.
Овочевий горох - холодостійка рослина. Насіння його починає проростати при 4-6°С. Схід витримує короткочасні заморозки до 4°С.
Горох вимогливий до вологи, особливо в період проростання насіння, світлолюбний, погано росте на кислих ґрунтах. З ґрунту виносить багато мінеральних речовин. Дуже вимогливий до фосфорних та калійних добрив. Азотні добрива необхідні лише ґрунтах, бідних азотом.
