---
title: "Гній"
description: 'meta опис сторінки'

section: 'dobryva'
category: 'orhanichni-dobryva'
article: 'hnii'
---

# Гній

Гній - одне з найцінніших органічних добрив. З гноєм у ґрунт потрапляє величезна кількість мікроорганізмів. Розкладаючи органічну речовину, вони переводять їх у легкорозчинні, доступні для рослин сполуки. Мікроорганізми становлять близько 1% загальної маси гною. При розкладанні його виділяється вуглекислий газ, використовуваний рослинами у процесі фотосинтезу.
Сприятливий вплив гною на фізичні властивості ґрунтів полягає в тому, що важкі глинисті стають більш пухкими, підвищується проникність їх для води та повітря, а піщані та супіщані, навпаки, більш в'язкими, краще затримують вологу. Гній сприяє покращенню структурності ґрунту.
Особливо цінний гній тим, що він являє собою повне повільно діюче добриво, тобто поживні речовини з нього переходять у доступні рослинам сполуки не відразу, а поступово, протягом п'яти-шести років і навіть довше. Склад гною залежить від виду тварин, від яких воно отримано, кількості та якості кормів, підстилки. Якщо і як підстилки для тварин використовують торф, то і гною збільшується вміст азоту і зменшується калію.
Найбільш високими поживними перевагами відрізняється гній овечий та кінський. Він відносно сухий, пухкий, здатний швидко розкладатися під час зберігання. Гній великої рогатої худоби містить трохи менше азоту, він більш вологий, щільний, довше розкладається.
Умови зберігання гною. Великий вплив на якість цього добрива мають умови зберігання. Найбільш поширені способи зберігання:

---

- пухкий (гарячий);
- Щільний (холодний);
- пухко-щільний (гаряче-пресований).


При пухкому способі внаслідок доступу повітря інтенсивно розкладається органічна речовина, що супроводжується значним підвищенням температури та втратою великої кількості азоту у вигляді аміаку.
Щільний спосіб полягає в тому, що гній зберігається в анаеробних умовах, тобто без доступу повітря. Укладаючи, гній ущільнюють, вкривають шаром землі з усіх боків. Завдяки цьому розкладання його сповільнюється. Втрати азоту зводяться до мінімуму.
Пухко-щільний, або гарячепресований, спосіб зберігання зводиться до того, що спочатку свіжий гній складають пухко, без ущільнення. Через три-шість днів, коли температура в ньому досягне 50-60 ° С, сильно ущільнюють. При цьому способі напівперепрілий гній отримують швидше (через півтора-два місяці), ніж при холодному. Але втрати азоту при цьому помітно вищі, ніж при холодному способі. Тому пухко-щільний спосіб доцільно застосовувати тільки при необхідності знезараження гною від яєць гельмінтів, а також щоб отримати перегній в короткий термін.
Перепрілий гній, або перегній, містить майже вдвічі більше азоту і в два-чотири рази більше фосфору та калію, ніж свіжий. Для отримання однієї частини перегною витрачається три-чотири частини свіжого гною. Однак за впливом на ґрунт і рослини одна частина перегною не може замінити чотирьох частин гною, тому що вона містить значно менше азоту, ніж та кількість гною, яка пішла на утворення перегною. У середньому перегній містить 0,7-2% загального азоту, 0,6-1,2 фосфору і 0,6-2,4% калію. Високий ефект отримують від додавання під час укладання гною на зберігання фосфоритного борошна (2% від маси гною) або суперфосфату (1%), а також хлористого калію (0,2-0,5%).
Не можна залишати гній надовго розкиданим поверхнею ґрунту чи малих купах, оскільки це призводить до значних втрат азоту і, отже, зниження ефективності добрива. Відразу після розкидання його необхідно закласти в ґрунт. У перший рік після внесення найбільш повно рослини використовують з гною калій (близько 60-80%), трохи менше фосфор (40-60%) і менше азот (20-30%). У зв'язку з цим при внесенні гною слід додавати азотні та фосфорні мінеральні добрива. Це не означає, що їх слід змішувати перед внесенням. При спільному використанні допускається внесення органічних та мінеральних добрив навіть у різні терміни та у різний спосіб. Наприклад, гній, фосфорні та калійні добрива застосовують восени, розкидаючи під перекопування чи кільцеві канавки, азотні — навесні, закладаючи у свердловини чи під перекопування.
